# フクビキレンキン詳細

## 概要

ふくびきけんを利用した無限金策。

## 対象ゲーム

スマホ版　ドラゴンクエストⅡ（ドラゴンクエストポータルアプリ内）

## ふくびきけんについて

ふくびきけんはゲーム内で「ふくびき」（実体はある程度目押しができるスロットのようなもの）を行うためのアイテム。
入手方法は以下の3つ。

- マップに配置されている宝箱からの入手
- モンスターからのドロップ品（ミイラおとこなど）
- 道具屋で商品を購入した際のおまけ

本稿では3番目の道具屋での購入での仕組みを利用する。

## ふくびきけんが道具屋のおまけで入手できる仕組み

道具屋においてある道具を購入した際、

- 購入後の所持金のそれぞれの数字を合計し、それが5の倍数であること
- 購入後の先頭のキャラ（つまりローレシアの王子）のアイテム欄が3つ以上空いていること

この2つを満たし場合、おまけとしてふくびきけんを入手できる。
2つの条件にランダム性はなく、条件を満たせば100%もらえる。
つまり、2つ目の条件を考えなければ、完全に所持金に依存する仕組みになっている。

> この条件なのはスマホアプリ版だけなので注意。FC版、スマホアプリ以外の各種リメイク版では条件が異なる。

ふくびきけんの売価は53Gで、売れば序盤から中盤にかけてであればそこそこの財布の足しになる。

## ふくびきけんを大量に得るからくり

### 道具の売価と買価

ドラゴンクエストⅡの世界では、基本的に「売価は買価の75%」である。
しかし、一部の道具類ではこの法則に当てはまらない独自の売買価格が設定されている。

|アイテム名|  買価 |  売価 |
|----|----:|----:|
|やくそう|8|4|
|どくけしそう|10|8|
|せいすい|20|10|
|キメラのつばさ|25|20|

お気づきだろうか。各アイテムの買価と1段下のアイテムの売価が同額になっている。
また、やくそうは売価が買価の半額となっている。
あるアイテムを購入してふくびきけんを手に入れた場合、購入したアイテムを売り、対応するアイテムを購入すると再び同じ所持金に戻すことができ、その際にまたふくびきけんを入手することができる。

### ふくびきけんの増やし方

例として、所持金が75G、アイテム欄にやくそうが1つだけある場合を考える。

この場合、キメラのつばさを1つ購入すると所持金が50Gとなり、ふくびきけんが手に入る。

その後、

- キメラのつばさを売り、せいすいを買うと所持金が再び50Gになり、ふくびきけんが手に入る。
- せいすい売り、どくけしそうを買うと所持金が再び50Gになり、ふくびきけんが手に入る。
- どくけしそうを売り、やくそうを買うと所持金が再び50Gになり、ふくびきけんが手に入る。
- 先ほど購入したやくそうと元々の所持品であるやくそうを売り、新たにやくそうを買うと所持金が再び50Gになり、ふくびきけんが手に入る。
- 入手したふくびきけんをすべて売却する。所持金が262Gに増え、アイテム欄はやくそう1つに戻る。

所持金が262Gからだと、やくそうとどくけしそうを購入すれば所持金が244Gとなりまたふくびきけんの入手条件を満たす。

- どくけしそうを売り、やくそうを買うと所持金が再び244Gになり、ふくびきけんが手に入る。所持品はやくそう3つ。
- やくそうを2つ売り、新たにやくそうを買うと所持金が再び244Gになり、ふくびきけんが手に入る。所持品はやくそう2つ。
- やくそうを2つ売り、新たにやくそうを買うと所持金が再び244Gになり、ふくびきけんが手に入る。所持品はやくそう1つ。
- 入手したふくびきけんをすべて売却する。所持金が403Gに増え、アイテム欄はやくそう1つに戻る。

というようにふくびきけんを入手できる所持金になるようなアイテム購入の組み合わせを発見できれば無制限にお金が増えていく。

### 効果

ただし、かかる時間に見合うだけのリターンがあるのは序盤だけで、中盤（特に船入手後）からは購入操作をする時間でモンスターを狩ったほうが経験値も入ってはるかに稼げる。
例えば無一文に近い状態から「まどうしのつえ」（買価4000G）を得るためには1時間近くふくびきけん入手操作をしなければならない。
ムーンペタで装備を整えるまでの利用が現実的であろう。

## 余談

### 売買価格の仕様について

この道具類の売買価格設定は、明らかにこのふくびきけん増殖を想定した設定になっていると思われる。
また、ロムカセット等と違いスマホ版という特性上不具合は配信で解消できる。事実何度かバグ修正が行われているが道具の売買価格が修正されたことはない。

公式公認？

### ルーラ立ち寄りフラグ

スマホ版ドラゴンクエストⅡにはもう一つ重大なバグに近い仕様がある。それは「銀のカギ」入手フラグと「ラダトームに立ち寄ったことがある」フラグが同一らしく、銀のカギを入手するとラダトームにルーラやキメラのつばさで行けるようになってしまう。

これにより銀のカギさえ入手し、フクビキレンキンで所持金を増殖させれば序盤でラダトームに売っている協力な武器防具を入手することができる。

前述のまどうしのつえを購入するには時間がかかりすぎるが、値段の割に守備力が高く全員が装備できるみかわしのふくを購入するとルプガナまでのゲームバランスが崩壊する。

この件も全く修正される気配がないので、公式公認なのだろう（きっとサマル王子はラダトームに行ったことがあるに違いない）